Internet of Things code deployment metrics

### 2015-05-31 paper/paper.tex
verbeteringen Kirsten

\listoftodos
\linespread{1.3}
\begin{abstract}
Wireless sensor networks zijn netwerken die bestaan uit motes: kleine, vaak van
een batterij voorziene embedded apparaten voorzien van sensoren die in groten
getale worden uitgezet om data over hun omgeving te vergaren waar mensen dat
niet willen of kunnen. In dergelijke netwerken wordt vaak veel rekenwerk
gedelegeerd aan back-end computers om de rekenkracht en energievoorraad van de
motes niet te taxeren.

In deze paper wordt onderzocht of dit wel een goede strategie is. We stellen
hiertoe een simpele vuistregel voor. Deze kan dienen om te beslissen of een
bepaald stuk applicatielogica lokaal op een mote kan draaien, zonder meer
energie te verbruiken of minder goede performantie te bekomen dan als het op een
backend zou uitgevoerd worden. Er wordt ook een tool getoond die deze vuistregel
kan toepassen. Deze gebruikt de kennis van de programmeur en een aantal
basiseigenschappen van het te draaien programma om deze beslissing te maken. We
geven ook een aanzet tot het breder en preciezer toepassen van de technieken
waarmee de vuistregel tot stand is gekomen.

@@

Een typische mote heeft erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat
effici\"ente multiprogrammatie verhindert. In het algemeen gaat men daarom een
simpele strategie toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele
verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de
motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de backend voor verdere
verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
geminimaliseerd wordt.

@@

Het ontwikkelen van een eenvoudige metric die een programmeur toelaat om snel en
effici\"ent te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
worden of niet zou interessant zijn voor het ontwikkelen van
energie-effici\"ente IoT-systemen. Bovendien zou daarmee een waardevolle
bijdrage kunnen geleverd worden over het ontwikkelen van IoT-architecturen in
het algemeen.

@@

Een eenvoudige vuistregel, die bepaalt of een stuk applicatielogica al dan niet op een mote thuishoort of niet en bovendien voldoet aan volgende eigenschappen:
\begin{itemize}
\item In de grote meerderheid van de gevallen een juiste beslissing maken;
\item eenvoudig te integreren in de ontwikkelingscyclus;
\item semi-automatisch werkt.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel werken wij aan een
methode om bijna volledig automatisch te bepalen hoeveel CPU-tijd het uitvoeren
van de reductie ongeveer kost. Deze is echter nog niet volledig op punt. Een
andere methode is het gebruik van een fysiek meetapparaat om op een soortgelijke
wijze als bij de energiemetingen te kijken hoe lang het duurt voor de reductie
uitgevoerd is. Dit geeft een harde bovengrens voor de gebruikte CPU-cycli: we
hoeven slechts deze tijd te vermenigvuldigen met de klokfrequentie van de
CPU. Bij de Zigduino is dit 16MHz.

@@

Stel dat we een opstelling hebben waarbij de mote temperatuurmetingen moet
uitvoeren. Dit gebeurt elke seconde; elke meting is twee bytes groot. De
back-end hoeft echter niet in real time op de hoogte te worden gebracht van deze
metingen, maar heeft genoeg aan \'e\'en stuk temperatuurdata per
minuut. Verschillende strategie\"en bieden zich aan:
\begin{enumerate}
\item \textbf{Sense and send.} Van zodra een meting binnenkomt wordt hij doorgestuurd.

@@

We hanteren volgende parameters:
\begin{verbatim}
[sensor]
sensor_data_size = 2
sensor_data_frequency = 60
[memory]
buffer_used = True
buffer_size = 1
buffer_write_frequency = 30
[frequency]
reduction_frequency = 60
transmission_frequency = 1
reduction_cpu_time = praktisch 0
[reduction]
transmit_reduction = 2
data_reduction = 2
\end{verbatim} 
\subparagraph{Evaluatie metric.} 819.8mJ per tijdseenheid i.p.v.
1639mJ per tijdseenheid. Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte
van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten
draaien..

@@

We hanteren volgende parameters:
\begin{verbatim}
[sensor]
sensor_data_size = 2
sensor_data_frequency = 60
[memory]
buffer_used = True
buffer_size = 120
buffer_write_frequency = 60
[frequency]
reduction_frequency = 60
transmission_frequency = 1
reduction_cpu_time = praktisch 0
[reduction]
transmit_reduction = 60
data_reduction = 1
\end{verbatim}
\subparagraph{Evaluatie metric.} 27.33mJ per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per
tijdseenheid. Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten draaien..

@@

\begin{enumerate}
\item Een ruwe meting: schrijf een programma dat beroep doet op een deel
van de mote waarvan we het energieverbruik willen berekenen. Bijvoorbeeld: een
programma dat herhaaldelijk bytes naar een buffer in het RAM. 
\item De meting wordt door een speciaal script dat ons het stroomverbruik geeft voor de stukken afgebakende code.
\item Maak een inferentie, zodat we de atomische kost kunnen berekenen. Die extrapoleren we dan.
\end{enumerate}

@@

De reden hiervoor is de aard van RAM. Het is volatiel geheugen, dat voortdurend
moet worden gerefreshed. Schrijfoperaties worden in deze refresh-cycli
ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn. Als bewijs hiervan hebben we het energieverbruik vergeleken met dat van het in low-power listening. 
De vergelijking kan gezien worden op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.\\
\\
De x-as geeft aan hoelang dat de mote idle is of hoe lang er bytes geschreven worden naar het RAM geheugen. Aan de hand van figuur \ref{fig:tijdsduur_ram} hebben we kunnen berekenen hoeveel bytes er in een bepaalde tijdsduur worden weggeschreven. Voor $1ms$ is dit ongeveer al 3000 bytes. Vandaar dat, hoewel het misschien lijkt dat naar RAM schrijven een kost heeft, deze kost nooit wordt gehaald aangezien er nooit zoveel bytes ineens gaan worden geschreven. Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}. 
\subparagraph{Low-power listening}
Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevindt. Hier gaat hij aan $8Hz$
kijken of er niet gecommuniceerd moet worden met andere motes - en elke keer
wordt de antenne aangezet. Om deze toestand te meten heeft men dus enkel een
lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval. Voor het
verbruik in deze toestand vonden we $224.2mJ$, dit kan ook geverifieerd worden
in figuur \ref{fig:energieverbruik_lpl}.

@@

Het complete basisverbruik is makkelijk te meten. De component op de mote hoeft
niets doen, net zoals bij Low-power listening. Het enige verschil nu is dat er
expliciet moet gezegd worden dat de antenne uit staat.
De metingen voor dit verbruik zijn te vinden op figuur \ref{fig:energieverbruik_antenne_uit}.

@@

Onze eerste aanpak was het gebruiken van de AVR-simulator Avrora
\cite{titzer2005avrora} om het aantal CPU-cycli exact te meten en te
vermenigvuldigen met de kost voor CPU-cycli zoals vermeld in de technische
fiche. Dit is technisch echter lastiger dan het op het eerste zicht lijkt.
\\
\\
Om dit op te lossen gebruiken we een bovengrens op de CPU kost. We gaan de
uitvoertijd van de component meten en daarna voor de gegeven duur de maximale
CPU kracht aanrekenen. Met deze bovengrens wordt er nooit te weinig energie
aangerekend, maar ook niet excessief veel. Dit komt doordat het verbruik van de
microcontroller op zich relatief zeer laag is. Vanaf dat we de duur van de
component hebben kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet dan afleiden
van het verbruik van de CPU is, dit zoals te verwachten ook linear (zie figuur
\ref{fig:energieverbruik_cpu}).\\
\\
Merk op dat het praktisch niet mogelijk is om dit verbruik met de oscilloscoop te meten.
Dit komt doordat een component bijna nooit zuiver alleen CPU gaat gebruiken maar ook nog geheugentoegang, pins, etc.

@@

In volgende tabel tonen we het temperatuurscenario waarbij het gemiddelde wordt
berekend voor een bepaalde hoeveelheid metingen. De twee daarop volgende
kolommen tonen respectievelijk het verbruik gemeten door de oscilloscoop en de
hoeveelheid enrgie die geschat zou worden door onze tool.

@@

Stel dat de vuistregel voor een bepaalde stuk applicatielogica beslist dat het
best niet op een mote wordt gedeployed. Dan kan het zijn dat deze beslissing met
een krappe marge is genomen. Bijvoorbeeld: we zitten met sensordata van telkens
twintig bytes, sturen met dezelfde frequentie als \textit{sense and send} data door, maar
passen telkens een reductie toe waardoor we 10B winnen. De reductie is
betrekkelijk duur, duurder dan het verzenden van 10B, waardoor de heuristiek
aangeeft dat dit stuk applicatielogica op de mote draaien geen goed idee is.

Als we echter kennis hebben van de topologie van het netwerk, kunnen we verder
redeneren. Die twintig bytes die we verzenden als we het advies van de metric
volgen moeten immers via een aantal hops de back-end bereiken, en bij elke hop
moeten die twintig bytes opnieuw doorgestuurd worden. Dat betekent dat we als we
globaal over heel het netwerk kijken, het kleine energieverlies dat we boeken
bij het reduceren van twintig bytes naar tien bytes mogelijk gecompenseerd wordt
door wat we winnen aan verzendkosten over alle hops.

@@

Op de y-as staat de hoeveelheid energie die nodig is om een bepaalde actie uit te voeren.
De oranje lijn staat voor de energie die nodig is om het aantal bytes na reductie te verzenden. Deze is dalend aangezien een kleinere hoeveelheid bytes om te verzenden natuurlijk minder energie vergt. Ze convergeert niet naar nul maar naar de vaste kost die nodig is om de antenne aan te zetten.
De blauwe lijn staat voor de energiekost van de reductie. In deze hypothese wordt er van uitgegaan dat de moeiljkheid om een grotere reductie te krijgen, telkens stijgt (wat ook meestal het geval is bij compressie). Dit brengt ook een steeds stijgende energie kost met zich mee, vandaar het stijgend verloop.
De groene lijn stelt dan de som voor van de blauwe en oranje lijn. Het minimum van deze kromme is aangeduid in het rood en is de zogenaamde \textit{sweet spot}.

@@

Voor alle datasets, code, presentaties kan men terecht op: \url{http://cdm.wardschodts.ws}

>>>>

\listoftodos
\linespread{1.3}
\begin{abstract}
Wireless sensor networks zijn netwerken die bestaan uit motes: kleine, vaak van
een batterij voorziene embedded apparaten voorzien van sensoren die in grote
getale worden uitgezet om data over hun omgeving te vergaren waar mensen dat
niet willen of kunnen. In dergelijke netwerken wordt vaak veel rekenwerk
gedelegeerd aan back end computers om de rekenkracht en energievoorraad van de
motes niet te taxeren.

In deze paper wordt onderzocht of dit wel een goede strategie is. We stellen
hiertoe een simpele vuistregel voor. Deze kan dienen om te beslissen of een
bepaald stuk applicatielogica lokaal op een mote kan draaien, zonder meer
energie te verbruiken of een minder goede performantie te bekomen dan als het op een
back end zou uitgevoerd worden. Er wordt ook een tool getoond die deze vuistregel
kan toepassen. Deze gebruikt de kennis van de programmeur en een aantal
basiseigenschappen van het te draaien programma om deze beslissing te maken. We
geven ook een aanzet tot het breder en preciezer toepassen van de technieken
waarmee de vuistregel tot stand is gekomen.

@@

Een typische mote heeft erg beperkte reken- en opslagcapaciteit, wat
effici\"ente multiprogrammatie verhindert. In het algemeen gaat men daarom een
simpele strategie toepassen voor dataverwerking, waarbij de mote \'e\'en enkele
verantwoordelijkheid heeft, het zgn. 'sense and send': sensordata wordt op de
motes niet bewerkt, maar meteen doorgestuurd naar de back end voor verdere
verwerking, waardoor de rol van de motes bij het verwerken van de data
geminimaliseerd wordt.

@@

Het ontwikkelen van een eenvoudige metric die een programmeur toelaat om snel en
effici\"ent te evalueren of een bepaalde applicatie op een mote kan gedeployed
worden of niet, zou interessant zijn voor het ontwikkelen van
energie-effici\"ente IoT-systemen. Bovendien zou daarmee een waardevolle
bijdrage kunnen geleverd worden aan het ontwikkelen van IoT-architecturen in
het algemeen.

@@

Een eenvoudige vuistregel, die bepaalt of een stuk applicatielogica al dan niet op een mote thuishoort en bovendien voldoet aan volgende eigenschappen:
\begin{itemize}
\item In de grote meerderheid van de gevallen een juiste beslissing maken;
\item eenvoudig te integreren in de ontwikkelingscyclus;
\item semi-automatisch werkt.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{Kost van de reductie: CPU-tijd.} Momenteel werken wij aan een
methode om bijna volledig automatisch te bepalen hoeveel CPU-tijd het uitvoeren
van de reductie ongeveer kost. Deze is echter nog niet volledig op punt. Een
andere methode is het gebruik van een fysiek meetapparaat om op een soortgelijke
wijze als bij de energiemetingen te kijken hoelang het duurt voor de reductie
uitgevoerd is. Dit geeft een harde bovengrens voor de gebruikte CPU-cycli: we
hoeven slechts deze tijd te vermenigvuldigen met de klokfrequentie van de
CPU. Bij de Zigduino is dit 16MHz.

@@

Stel dat we een opstelling hebben waarbij de mote temperatuurmetingen moet
uitvoeren. Dit gebeurt elke seconde; elke meting is twee bytes groot. De
back end hoeft echter niet in real time op de hoogte te worden gebracht van deze
metingen, maar heeft genoeg aan \'e\'en stuk temperatuurdata per
minuut. Verschillende strategie\"en bieden zich aan:
\begin{enumerate}
\item \textbf{Sense and send.} Van zodra een meting binnenkomt wordt hij doorgestuurd.

@@

We hanteren volgende parameters:
\begin{verbatim}
[sensor]
sensor_data_size = 2
sensor_data_frequency = 60
[memory]
buffer_used = True
buffer_size = 1
buffer_write_frequency = 30
[frequency]
reduction_frequency = 60
transmission_frequency = 1
reduction_cpu_time = praktisch 0
[reduction]
transmit_reduction = 2
data_reduction = 2
\end{verbatim} 
\subparagraph{Evaluatie metric.} 819.8mJ per tijdseenheid i.p.v.
1639mJ per tijdseenheid. Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte
van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten
draaien.

@@

We hanteren volgende parameters:
\begin{verbatim}
[sensor]
sensor_data_size = 2
sensor_data_frequency = 60
[memory]
buffer_used = True
buffer_size = 120
buffer_write_frequency = 60
[frequency]
reduction_frequency = 60
transmission_frequency = 1
reduction_cpu_time = praktisch 0
[reduction]
transmit_reduction = 60
data_reduction = 1
\end{verbatim}
\subparagraph{Evaluatie metric.} 27.33mJ per tijdseenheid i.p.v. 1639mJ per
tijdseenheid. Beslissing: deze aanpak bespaart energie ten opzichte van de na\"ieve strategie. We kunnen de applicatielogica lokaal op de mote laten draaien.

@@

\begin{enumerate}
\item Een ruwe meting: schrijf een programma dat beroep doet op een deel
van de mote waarvan we het energieverbruik willen berekenen. Bijvoorbeeld: een
programma dat herhaaldelijk bytes naar een buffer in het RAM wil schrijven. 
\item De meting wordt door een speciaal script verwerkt, dat ons het stroomverbruik geeft voor de stukken afgebakende code.
\item Maak een inferentie, zodat we de atomische kost kunnen berekenen. Die extrapoleren we dan.
\end{enumerate}

@@

De reden hiervoor is de aard van RAM. Het is volatiel geheugen, dat voortdurend
moet worden gerefreshed. Schrijfoperaties worden in deze refresh-cycli
ge\"integreerd zodat ze haast gratis zijn. Als bewijs hiervan hebben we het energieverbruik vergeleken met dat van het in low-power listening. 
De vergelijking kan gezien worden op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}.\\
\\
De x-as geeft aan hoelang dat de mote idle is of hoelang er bytes geschreven worden naar het RAM geheugen. Aan de hand van figuur \ref{fig:tijdsduur_ram} hebben we kunnen berekenen hoeveel bytes er in een bepaalde tijdsduur worden weggeschreven. Voor $1ms$ is dit ongeveer al 3000 bytes. Vandaar dat, hoewel het misschien lijkt dat naar RAM schrijven een kost heeft, deze kost nooit wordt gehaald aangezien er nooit zoveel bytes ineens gaan worden geschreven. Het grote aantal bytes dat zou geschreven worden staat op de tweede x-as bovenaan op figuur \ref{fig:energieverbruik_idle_vs_RAM}. 
\subparagraph{Low-power listening}
Dit is de staat waarin de mote zich het meeste bevindt. Hier gaat hij aan $8Hz$
kijken of er niet gecommuniceerd moet worden met andere motes - en elke keer
wordt de antenne aangezet. Om deze toestand te meten heeft men dus enkel een
lege component nodig die de pin aan en uit zet op een vast interval. Voor het
verbruik in deze toestand vonden we $224.2mJ$, dit kan ook geverifieerd worden
in figuur \ref{fig:energieverbruik_lpl}.

@@

Het complete basisverbruik is makkelijk te meten. De component op de mote hoeft
niets doen, net zoals bij low-power listening. Het enige verschil nu is dat er
expliciet moet gezegd worden dat de antenne uit staat.
De metingen voor dit verbruik zijn te vinden op figuur \ref{fig:energieverbruik_antenne_uit}.

@@

Onze eerste aanpak was het gebruiken van de AVR-simulator Avrora
\cite{titzer2005avrora} om het aantal CPU-cycli exact te meten en te
vermenigvuldigen met de kost voor CPU-cycli zoals vermeld in de technische
fiche. Dit is technisch echter lastiger dan het op het eerste zicht lijkt.
\\
\\
Om dit op te lossen gebruiken we een bovengrens op de CPU kost. We gaan de
uitvoertijd van de component meten en daarna voor de gegeven duur de maximale
CPU kracht aanrekenen. Met deze bovengrens wordt er nooit te weinig energie
aangerekend, maar ook niet excessief veel. Dit komt doordat het verbruik van de
microcontroller op zich relatief zeer laag is. Vanaf dat we de duur van de
component hebben, kunnen we theoretisch aan de hand van de datasheet dan afleiden
van het verbruik van de CPU is, dit zoals te verwachten ook linear (zie figuur
\ref{fig:energieverbruik_cpu}).\\
\\
Merk op dat het praktisch niet mogelijk is om dit verbruik met de oscilloscoop te meten.
Dit komt doordat een component bijna nooit zuiver alleen CPU gaat gebruiken maar ook nog geheugentoegang, pins, etc.

@@

In volgende tabel tonen we het temperatuurscenario waarbij het gemiddelde wordt
berekend voor een bepaalde hoeveelheid metingen. De twee daarop volgende
kolommen tonen respectievelijk het verbruik gemeten door de oscilloscoop en de
hoeveelheid energie die geschat zou worden door onze tool.

@@

Stel dat de vuistregel voor een bepaald stuk applicatielogica beslist dat het
best niet op een mote wordt gedeployed. Dan kan het zijn dat deze beslissing met
een krappe marge is genomen. Bijvoorbeeld: we zitten met sensordata van telkens
twintig bytes, sturen met dezelfde frequentie als \textit{sense and send} data door, maar
passen telkens een reductie toe waardoor we 10B winnen. De reductie is
betrekkelijk duur, duurder dan het verzenden van 10B, waardoor de heuristiek
aangeeft dat dit stuk applicatielogica op de mote draaien geen goed idee is.

Als we echter kennis hebben van de topologie van het netwerk, kunnen we verder
redeneren. Die twintig bytes die we verzenden als we het advies van de metric
volgen moeten immers via een aantal hops de back end bereiken, en bij elke hop
moeten die twintig bytes opnieuw doorgestuurd worden. Dat betekent dat we als we
globaal over heel het netwerk kijken, het kleine energieverlies dat we boeken
bij het reduceren van twintig bytes naar tien bytes mogelijk gecompenseerd wordt
door wat we winnen aan verzendkosten over alle hops.

@@

Op de y-as staat de hoeveelheid energie die nodig is om een bepaalde actie uit te voeren.
De oranje lijn staat voor de energie die nodig is om het aantal bytes na reductie te verzenden. Deze is dalend aangezien een kleinere hoeveelheid bytes om te verzenden natuurlijk minder energie vergt. Ze convergeert niet naar nul maar naar de vaste kost die nodig is om de antenne aan te zetten.
De blauwe lijn staat voor de energiekost van de reductie. In deze hypothese wordt er van uitgegaan dat de moeiljkheid om een grotere reductie te krijgen, telkens stijgt (wat ook meestal het geval is bij compressie). Dit brengt ook een steeds stijgende energiekost met zich mee, vandaar het stijgend verloop.
De groene lijn stelt dan de som voor van de blauwe en oranje lijn. Het minimum van deze kromme is aangeduid in het rood en is de zogenaamde \textit{sweet spot}.

@@

Voor alle datasets, code en presentaties kan men terecht op: \url{http://cdm.wardschodts.ws}
